In this video I'm going to describe various kinds of architectures for neural
В этом видео я хочу описать различные типы архитектур
networks. What I mean by an architecture, is the way
нейронных сетей. Под архитектурой я подразумеваю способ
in which the neurons are connected together.
связи нейронов между собой.
By far the commonest type of architecture in practical applications is a feet
На сегодняшний день наиболее распространенным типом архитектуры, применяемым на практике, является
forward neural network where the information comes into the imput units and
нейронная сеть прямого распространения, в которой вся информация приходит во входные элементы и
flows in one direction through hidden layers until each reaches the output
движется в одном направлении через скрытые слои до тех пор пока не достигнет выходных элементов.
units. A much more interesting kind architecture
Гораздо более интересной представляется архитектура
is a recurrent neural network in which information can flow round in cycles.
рекуррентных нейронных сетей, в которых информация может двигаться циклично по кругу.
These networks can remember information for a long time.
Эти нейронные сети могу надолго запоминать информацию.
They can exhibit all sorts of interesting oscillations but they are much more
Они способны выявлять самые разнообразные колебания, но они
difficult to train in part because they are so much more complicated in what they
гораздо сложнее поддаются тренировке отчасти из-за того, что они могут решать гораздо более сложные задачи.
can do. Recently, however, people have made a lot
Хотя, в последнее время человечество достигло
of progress in training recurrent neural networks, and they can now do some fairly
значительных результатов в области тренировки рекуррентных нейронных сетей и сегодня такие сети способны делать
impressive things. The last kind of architecture that I'll
действительно впечатляющие вещи. Последний тип архитектуры, которую я
describe is a symmetrically-connected network, one in which the weights are the
опишу, это сеть с симметричной матрицей связей, такая, в которой весовые коэффициенты связи между нейронами
same in both directions between two units. The commonest type of neural network in
равнозначны в обоих направлениях для двух связанных нейронов. Наиболее часто применяются на практике
practical applications is a feed-forward neural network.
нейронные сети прямого распространения.
This has some input units. And in the first layer at the bottom, some
У такой сети есть несколько входных рецепторов — в первом слое снизу.
output units in the last layer at the top, and one or more layers of hidden units.
Несколько выходных нейронов наверху и один или несколько скрытых слоёв.
If there's more than one layer of hidden units, we call them deep neural networks.
Если у сети более одного скрытого слоя, мы называем такую сеть глубокой нейронной сетью.
These networks compute a series of transformations between their input and
Эти сети производят ряд изменений сигнала между входным
their output. So at each layer, you get a new
и выходным слоями. Таким образом на каждом слое, вы получаете новое
representation of the input in which things that were similar in the previous
представление входных данных, в котором то, что было схожим в предыдущем
layer may have become less similar, or things that were dissimilar in the
слое, может стать менее схожим, либо данные, которые были различными
previous layer may have become more similar.
в предыдущем слое, могут стать более схожими.
So in speech recognition, for example, we'd like the same thing said by different
Например, в распознавании речи мы хотим, чтобы одна и та же фраза произнесённая разными
speakers to become more similar, and different things said by the same speaker
людьми, становилась всё более схожей, а разные фразы, произнесённые одним человеком,
to be less similar as we go up through the layers of the network.
, становились бы всё менее схожими по мере прохождения слоёв в нейронной сети.
In order to achieve this, we need the activities of the neurons in each layer to
Чтобы достичь этого, нам нужно, чтобы активность нейронов каждого слоя
be a non-linear function of the activities in the layer below.
была нелинейной функцией активности предыдущего слоя.
Recurrent neural networks are much more powerful than feed forward neural
Рекуррентные нейронные сети - намного более мощный инструмент, чем нейросети прямого распространения.
networks. They have directed cycles in the direct,
У них есть направленные циклы
in their connection graph. What this means is that if you start at a
в графе их связей. Это значит, что если вы начинаете движение
node or a neuron and you follow the arrows, you can sometimes get back to the
с вершины или нейрона и следуете по стрелкам, вы можете иногда возвращаться
neuron you started at. They can have very complicated dynamics,
к нейрону, с которого вы начинали. У этих сетей может быть очень сложная динамика,
and this can make them very difficult to train.
и это может сделать их очень труднообучаемыми.
There's a lot of interest at present at finding efficient ways of training our
В настоящее время есть много интересного в нахождении эффективных путей обучения
current [inaudible], because they are so powerful if we can train them.
данных [сетей], так как они очень производительны, если мы сможем их обучить.
They're also more biologically realistic. Recurrent neural networks with multiple
К тому же, они более реалистичны с бтологической точки зрения. Рекуррентные нейросети с множественными
hidden layers are really just a special case of a general recurrent neural network
скрытыми слоями, в действительности, только частный случай рекуррентных нейросетей в целом,
that has some of its hidden to hidden connections missing.
у которых потеряна часть связей между скрытыми слоями.
Recurring networks are a very natural way to model sequential data.
Рекурентные нейронные сети - очень натуралистичный способ моделирования последовательных данных.
So what we do is we have connections between hidden units.
Для этого мы устанавливаем связи между скрытыми элементами,
And the hidden units act like a network that's very deep in time.
и скрытые элементы со временем действуют как очень глубокая сеть.
So at each time step the states of the hidden units determines the states of the
Так, в каждый момент времени состояния скрытых элементов определяют состояния
hidden units of the next time step. One way in which they differ from
скрытых элементов в следующий момент времени. Отличие от
feed-forward nets is that we use the same weights at every time step.
сетей прямого распространения в том, что здесь мы используем одни и те же веса связей в каждый момент времени.
So if you look at those red arrows where the hidden units are determining the next
Таким образом, если вы посмотрите на эти красные стрелки, которые показывают как скрытые элементы определяют
state of the hidden units, the weight matrix depicted by each red arrow is the
состояния следующих скрытых элементов, то матрица весовых коэффициентов, изображенная каждой из красных стрелок,
same at each time step. They also get inputs at every time stamp
одна и та же в каждый момент времени. Эти сети также принимают входные данные в каждый момент времени
and often give outputs at every time stamp, and those'll use the same weight
и часто выдают результат в каждый момент времени, и там тоже будут использованы одни и теже
matrices too. Recurrent networks have the ability to
матрицы весов. Рекуррентные сети имеют возможность
remember information in the hidden state for a long time.
запоминать информацию в скрытом слое на долгое время.
Unfortunately, it's quite hard to train them to use that ability.
К сожалению, достаточно сложно обучить их использовать эту способность.
However, recent algorithms have been able to do that.
Однако, последние алгоритмы стали способны это сделать.
So just to show you what recurrent neural nets can now do, I'm gonna show you a net
Итак, просто чтобы показать вам, что сейчас могут делать рекуррентные нейронные сети, я собираюсь показать вам сеть,
designed by Ilya Sutskever. It's a special kind of recurrent neural
разработанную Ильей Суцкевером. Это особый тип рекуррентной
net, slightly different from the kind in the diagram on the previous slide, and
нейросети, немного отличающийся от типа, изображенного на диаграмме на предыдущем слайде, и
it's used to predict the next character in a sequence.
она используется, чтобы предсказать следующую букву в последовательности.
So Ilya trained it on lots and lots of strings from English Wikipedia.
Итак, Илья обучал её на множестве и множестве строк из англоязычной википедии.
It's seeing English characters and trying to predict the next English character.
Сеть видит английские буквы и пытается предугадать следующую английскую букву.
He actually used 86 different characters to allow for punctuation, and digits, and
На самом деле он использовал 86 различных символов, для учета пунктуации, и цифр, и
capital letters and so on. After you trained it, one way of seeing
заглавных букв и так далее. После обучения, один из способов увидеть,
how well it can do is to see whether it assigns high probability to the next
насколько хорошо сеть может работать, это посмотреть, присвоит ли она высокую вероятность следующему
character that actually occurs. Another way of seeing what it can do is to
символу, который имеет место в действительности. Другой способ увидеть, что сеть может делать, это
get it to generate text. So what you do is you give it a string of
сгенерировать с её помощью текст. Что нужно сделать, это дать сети строку
characters and get it to predict probabilities for the next character.
символов и позволить ей угадывать вероятности следующего символа.
Then you pick the next character from that probability distribution.
Затем вы выбираете следующий символ из этого вероятностного распределения.
It's no use picking the most likely character.
Не следует выбирать наиболее вероятный символ.
If you do that after a while it starts saying the United States of the United
Если вы будете так делать, то через некоторое время сеть начнет говорить: Соединенные Штаты Соединенных
States of the United States of the United States.
Штатов Соединенных Штатов Соединенных Штатов.
That tells you something about Wikipedia. But if you pick from the probability
Это говорит вам что-то о википедии. Но если вы выбираете из вероятностного
distribution, so if it says there's a one in 100 chance it was a Z, you pick a Z one
распределения, то если сеть говорит, что у Z шанс 1 из 100, вы выбитаете Z один раз
time in 100, then you see much more about what it's learned.
из 100, так вы узнаете гораздо больше о том, что сеть изучила.
The next slide shows an example of the text that it generates, and it's
Следующий слайд содержит пример текста, который сгенерировала сеть,
interesting to notice how much is learned just by reading Wikipedia, and trying to
и интересно отметить, как много выучено только путем чтения википедии и в попытке
predict the next character. So remember this text was generated one
предсказать следующий символ. Итак, помните, что этот текст был сгенерирован
character at a time. Notice that it makes reasonable sensible
по одной букве за раз. Обратите внимание, что сеть составила разумные осмысленные
sentences and they composed always entirely of real English words.
предложения, и они все составлены полностью из реальных английских слов.
Occasionally, it makes a non-word but they typically sensible ones.
Местами у неё получились неверно образованные слова, но они обычно понятны.
And notice that within a sentence, it has some thematic sentence.
И обратите внимание, что внутри предложения выдержана какая-либо тематика.
So the phrase, Several perishing intelligence agents is in the
Так, фраза: "Несколько ирландских спецслужб в
Mediterranean region, has problems but it's almost good English.
Средиземноморском регионе", имеет проблемы, но написана на почти хорошем английском.
Notice also the thing it says at the end, such that it is the blurring of appearing
Ещё заметьте, что говорится в конце о нечеткости изображения
on any well-paid type of box printer. There's a certain sort of thematic thing
на любом дорогостоящем типе коробки принтера. Прослеживается определенная тематика,
there about appearance and printing, and the syntax is pretty good.
такая как изображения и принтеры, и синтаксис весьма хорош.
And remember, that's one character at a time.
И помните, что это - один символ за прогон.
Quite different for a current nets, symmetrically connected networks.
Весьма отличными от этих сетей являются нейросети с симметричной матрицей связей.
In these the connections between units have the same weight in both directions.
В них связи между элементами имеют одинаковый вес в обоих направлениях.
John Hopfield and others realized that symmetric networks are much easier to
Джон Хопфилд и другие обнаружили, что сети с симметричной матрицей связей намного легче
analyze than recurrent networks. This is mainly because they're more
анализировать, чем рекуррентные сети. Так происходит главным образом потому, что они более
restricted in what they can do, and that's because they obey an energy function.
ограничены в том, что они могут делать, так как они зависят от функции энергии сети.
So they come, for example, model cycles. You can't get back to where you started in
Так они не могут, к примеру, моделировать циклы. Вы не можете вернутося туда, откуда в начали,
one of these symmetric networks.
в одной из этих симметричных сетей.